# Классификация тестирования

## Уровни тестирования

__1. Модульное тестирование (компонентное или unit тестирование)__ – рассматривает компоненты/модули, которые должны быть проверены в изоляции, как самостоятельные, независимые блоки. __*Цель:*__ проверка правильности реализации функциональных/нефункциональных требований в модуле, ранее обнаруженных ошибок. __*Объект:*__ модуль/компонент/unit. __*Базис:*__ дизайн системы, код, спецификация компонента. __*Типичные ошибки:*__ ошибка в реализации требований, в коде. __*Ответственный:*__ разработчик (редко тестировщик).

На этом уровне тестирования создаются модульные тесты, которые проверяют правильность работы модуля в тестовых условиях. Эти проверки всегда автоматизированы и выполняются очень быстро. Unit тесты, кроме поиска ошибок, также помогают оценивать качество кода, сокращать время и затраты на тестирование.

__2. Интеграционное тестирование__ – фокусируется на взаимодействии между компонентами/модулями/системами.

Выделяют 2 подтипа:

__Компонентное интеграционное тестирование__ – проверяет связи между компонентами. Может быть автоматизировано.

__Системное интеграционное тестирование__ – проверяет связи между системами

Не всегда можно автоматизировать, так как часто интеграция происходит с внешним сервисом, к которому мы не имеем доступа.

__*Цель:*__ проверка правильности реализации взаимодействия между компонентами/модулями/частями системы __*Объект:*__ БД, подсистемы, API, микросервисы, интерфейсы. __*Базис:*__ дизайн системы, архитектура системы, описание связей компонентов. __*Типичные ошибки:*__ отсутствие/неправильные связи между элементами системы, неправильные передаваемые данные, отсутствие обработки ошибок, отказы и падения при обращениях к API.  __*Ответственный:*__ разработчик и тестировщик.

__3. Системное тестирование__ – основной задачей системного тестирования является проверка как функциональных, так и не функциональных требований в системе в целом. При этом выявляются дефекты, такие как неверное использование ресурсов системы, непредусмотренные комбинации данных пользовательского уровня, несовместимость с окружением, непредусмотренные сценарии использования, отсутствующая или неверная функциональность, неудобство использования и т.д. Для минимизации рисков, связанных с особенностями поведения системы в той или иной среде, во время тестирования рекомендуется использовать окружение максимально приближенное к тому, на которое будет установлен продукт после выдачи.

__*Цель:*__ проверка работы системы в целом.
__*Объект:*__ система, конфигурации системы, рабочее окружение.
__*Базис:*__ системные требования, бизнес требования, сценарий использования, User Stories, системное руководства, инструкции.
__*Типичные ошибки:*__ невозможность выполнять задачи, для которых была создана система, неправильная передача данных внутри системы, неработоспособность системы в среде эксплуатации, нефункциональные сбои (уязвимости, зависание, выключения).
__*Ответственный:*__ тестировщик

На этом уровне тестирования создаются __*end-to-end тесты*__, имитирующие бизнес процессы, Use Cases и Use Stories от начала до конца. 

Эти тесты всё чаще автоматизируются и именно этот вид автоматизации сейчас очень востребован (JAVA, Python, JavaScript, Swift)

__*E2e тесты*__ очень медленные (обычно 5-10 тестов в минуту) и коварные, с их автоматизацией нужно быть очень осторожным.

Системное тестирование – одна из самых творческих и объемных областей тестирования. Кроме end-to-end тестирования, к этому уровню относятся все виды нефункционального тестирования.

__4. Приемочное тестирование__ - фокусируется на готовности всей системы в целом.

Формы приемочного тестирования:

__*Пользовательское (User Acceptance testing, UAT)*__ – проверяет пригодность системы к эксплуатации конечными пользователями.

__*Контрактное*__ – проводится в соответствии с критериями, указанными в контракте приемки специального ПО.

__Альфа-тестирование (alpha-testing)__ и __бета-тестирование (beta-testing)__ – используют для получения обратной связи от потенциальных или существующих клиентов.

__*Альфа-тестирование*__ проводится «внутри» компании, без участия разработчиков/тестировщиков продукта. 

__*Бета-тестирование*__ проводится реальными пользователями системы.

__*Цель:*__ проверка готовности системы.
__*Объект:*__ система, конфигурация системы, бизнес процессы, отчеты, аналитика.
__*Типичные ошибки:*__ бизнес-требования неправильно реализованы, система не соответствует требованиям контракта.
__*Ответственный:*__ заказчик/клиент/бизнес-аналитик/product owner и тестировщик.

Количество тестов на приемочном уровне намного меньше, чем на других уровнях, потому что в этот момент времени вся система уже проверена. Приемочные тесты практически никогда не автоматизируются.

После завершения приемочного тестирования задача передается клиенту.
______________________________

## 1. Функциональные виды тестирования

Функциональные тесты базируются на функциях и особенностях, а также взаимодействии с другими системами, и могут быть представлены на всех уровнях тестирования: компонентном или модульном, интеграционном, системном и приемочном. Функциональные виды тестирования рассматривают внешнее поведение системы. Далее перечислены одни из самых распространенных видов функциональных тестов:

1.1. Функциональное тестирование

1.2. Тестирование безопасности

1.3. Тестирование взаимодействия

## 2. Нефункциональные виды тестирования

Нефункциональное тестирование описывает тесты, необходимые для определения характеристик программного обеспечения, которые могут быть измерены различными величинами. В целом, это тестирование того, "Как" система работает. Далее перечислены основные виды нефункциональных тестов:

2.1. Все виды тестирования производительности:

- Нагрузочное тестирование

- Стрессовое тестирование

- Тестирование стабильности или надежности

- Объемное тестирование 

2.2. Тестирование установки

2.3. Тестирование удобства пользования

2.4. Тестирование на отказ и восстановление

2.5. Конфигурационное тестирование

## 3. Связанные с изменениями виды тестирования

После проведения необходимых изменений, таких как исправление бага/дефекта, программное обеспечение должно быть пере тестировано для подтверждения того факта, что проблема была действительно решена. Ниже перечислены виды тестирования, которые необходимо проводить после установки программного обеспечения, для подтверждения работоспособности приложения или правильности осуществленного исправления дефекта:

3.1. Дымовое тестирование

3.2. Регрессионное тестирование

3.3. Тестирование сборки

3.4. Санитарное тестирование или проверка согласованности/исправности
_______________________

### Типы тестов по степени важности.

1. __Smoke (дымовое тестирование).__ Производиться на начальном этапе. Например, после нового билда (промежуточная версия продукта). Проводится для определения общего качества продукта. Короткий цикл теста или один тест (да или нет)

2. __Тестирование критического пути (Critical Path Testing).__ Проверка приложения при стандартном использование. Типичные задачи на проверку (позитивный/негативный тест)

3. __Расширенный тест (Extended Test)__ проверка нестандартного использования продукта или максимально загрузить систему.

### Типы тестов по цели тестирования.

4. __Тестирование новой функциональности (New Feature Test)__ (например, во время спринта) предоставляют новую функциональность до заказчика.

5. __Регрессионное тестирование (Regression Testing)__ занимает больше всего времени. Это проверка, повлияло ли добавление новой функциональности на старую функциональность.

- проводится в каждом новом билде
- проверка исправленных багов и их степень влияния на весь продукт
- проверка проводится несколько раз
- часто автоматизируют

__Выбор теста для регрессии:__

Приоритет выставляется по наибольшим найденным ошибок:

- безопасность, критичные функции
- часто меняющие области
- тесты функций с высокой вероятностью ошибки

6. __Re-test__ – это проверка результата работы над дефектом, проверка правильности исправления дефектов.

### Типы тестов по знанию кода

7. __Тестирование черного ящика (black box testing)__ Не знаем, как устроена тестируемая система, не знаем программный код. Тестируем только графический интерфейс.

8. __Тестирование белого ящика (white box testing)__ Известна внутренняя структура. Пример: изучаем код, сравниваем фактический и ожидаемый результат

9. __Тестирование серого ящика (gray box testing)__ Известны только некоторые особенности реализации тестируемой системы. Комбинация двух предыдущих

__10. Функциональное тестирование__ – это тестирование черного ящика и не касается исходного кода приложения. Это тестирование проверяет пользовательский интерфейс, API, базу данных, безопасность, связь клиент / сервер.

Это проверка функциональных требований по его реальным характеристикам. Ключ – это подтверждение того, что наш разрабатываемый продукт обладает всем функционалом, который требует заказчик. Проверяем что наша система делает. Тестирование проводится на всех уровнях. 

__11. Нефункциональное тестирование__ – это проверка соответствия свойств приложения с его нефункциональными требованиями. Как наша система работает. Тестирование свойств, которой не относится к функциональности системы.

11.1. __Тестирование на отказ и восстановления (надежность).__ Исследование программы на предмет восстановления после ошибки и сбоев.

11.2. __Тестирование производительности (работоспособность).__ Цель: определение стабильности, потребление ресурсов.

- __Нагрузочное__ (проверка при нормальных условиях)

- __Стрессовое__ (проверка при экстремальных условиях)

- __Тестирование стабильности__ (проверка приложения на длительность использования)

- __Объемное__ (при увеличенных объемах обрабатываемых данных)

11.3. __Тестирование удобства использования__ (с точки зрения пользователя, восприятие, обучаемость)

11.4. __Тестирование безопасности__ (насколько просто неавторизированному пользователю получить доступ к системе или получить доступ к данным)

11.5. __Тестирование установки__ (установка, обновление, удаление)

11.6. __Конфигурационное тестирование__

- __Кроссплатформенное__

- __Кроссбраузерное__

11.7. __Тестирование локализации (i10n)__ Адаптация к языку и культуре клиента, правовые особенности

11.8. __Тестирование интернационализации (i18n)__ Насколько может адаптироваться в разных странах

11.9. __Тестирование графического интерфейса (GUI)__ Проверка соответствия к графическому интерфейсу, стиль

11.10. __Тестирование доступности.__ Доступность с людьми с ограниченными возможностями или, когда человек за рулем.

12. __Тестирование по использованию сценария__

12.1. __Ad-hoc тестирование__ – тестирование без документации, тестирование опираясь на свой собственный опыт, тестирование юзер интерфейса, что-то типо манки тестинг, после тестирования составляю чек-лист или план.

12.2. __Исследовательское тестирование__ – тестирование с документацией, знаком с продуктом, тесты не только по сценарию

12.3. __Сценарное тестирование__ – классическое тестирование, тест по задокументированному сценарию

13. __Тестирование по запуску кода.__

13.1. __Статическое тестирование__ – без запуска кода (на раннем этапе)

13.2. __Динамическое тестирование__ – с запуском кода, анализ программы во время работы

